---
title: 写在2026元旦：在纷繁的世界中向未来奔去——怀揣着勇气，希望和爱
description: wish for 2026
slug: 2026-future-on-1th-jan
image:
draft: true
categories:
  - individual
date: 2026-01-02 12:56:23+08:00
tags:
weight:
---
实话实说，我不喜欢元旦，或者说，我不喜欢任何带有特殊意义的日子，人们总是庆祝着生日，元旦，过年，但人的成长不会因为某一天的特别而突然伟大，只会因为某一天的特别而坠落。但我还是选择了在这一天写出年度展望，或许我心口不一，或者我只是需要在一个特殊的日子来表明我保有一些社会化的部分。我想起在语言和文化发明之前，人们就围着篝火一起庆祝着打猎成功归来的温饱，或许节日比我们想象得更强大，更古老。  

2025年，我愿称为后ai时代的元年，当然，这里的ai特指LLM。ai终于从神秘的，遥远的，chatgpt，gemini，sonnet，变成了平易近人的deepseek，豆包，kimi。每个大学生似乎都在一夜之间知道了ai，用ai来改作业，查资料，写报告。无数人开始喊着干掉程序员，用ai代替；初级程序员似乎变得可有可无。而我由于有着社团方面的关系，越发的感受到，新生越来越浮躁，他们不愿意学习我们希望考验他们的知识，而是用ai一把梭。反正，题目是做出来了，不是吗？我或许能猜到他们的想法。世界的冲突越来越激烈，旧秩序逐步失效，可新秩序尚未形成。不安定的气氛一层层的渗透到每一个角落，然后压在了我身上。似乎连找工作都困难了。

纷繁，就这样，这个形容词突然出现在我的脑中，似乎用来这个复杂的世界再好不过。无数的新事物喷涌而出——乱花渐欲迷人眼——就是这样的，每个公司都在推出自己的AI，自己的AI赋能，AI总结，仿佛AI又成了一股灵药，带动了那股30年前消失的原本来自互联网的泡沫。热点新闻越来越多，越来越荒诞，直到现在，我只感觉他们吵闹。于是我说，够了，到此为止，然后一切的声音消失了，然后发现我已经被驯化为了新闻的奴隶，让我想起《瓦尔登湖》里那些整天盯着报纸看却从不渴求书籍的家伙。我好像也是。  
我突然感到害怕。  
我害怕渺小，我反复地想起我初中时期读的科幻，郝景芳写的，叫《深山疗养院》，里面的主角叫韩知，他因为害怕而向前奔跑，他的害怕来自他初中的时候学到的《伤仲永》，当他读到这篇课文，他就知道，仲永是他的劫数。我现在想到，或许它就是我的劫数，我害怕泯然众人矣，我害怕葬礼之时，我是个籍籍无名的小人物。  

我想我得前进，我躺的太久了，连前进的感觉都忘记了。所以凭着直觉，我写下了今年的三个关键词：勇气，希望，爱。或许很幼稚吧，但是人总得活在童话里，童话需要勇气，爱还有对未来的希望，以我来看，正是成年人需要的品质。  

# 勇气
在混乱的世界里前进需要勇气。勇气不是让你敢于去做什么事，而是在害怕时愿意不后退向前走的特质。我害怕泯然众人矣，我又害怕坠落，还害怕自己在攀爬时坠落。但是那又怎么样？因为害怕就止步不前吗？自己的梦想呢？那个看着我的孩童呢？一路上的走过的荆棘，那些启迪我，引航我的道标就这样放弃吗？我放不下，所以我只会，也只能继续向前，向上。

# 希望
总得抱着世界会更好的期望前进，不是吗？

# 爱
事实是，我不懂爱，或许我爱上的是抽象的人，虚拟世界的人。爱是什么？没人知道，我也不指望我能知道。这种流淌在人骨血里的东西，或许本来就不应该用一套永恒的定义框住。但我知道，我们总得怀揣着对于一些东西的爱上路，生命的原动力就是需要一些超验的东西，不被形式系统束缚的东西。